Aucun record du monde masculin d'athletisme n'a ete enregistre ces 12 derniers mois. 2017 restera donc la premiere annee blanche, depuis la constitution en 1912 de l'IAAF, qui ratifie les records. Pour etre exact, cela s'etait deja produit en 2000, une epoque où les chronos realises sur route n'etaient pas officiellement reconnus. Ils le sont aujourd'hui, ce qui a permis aux femmes de battre des records officiels cette annee sur des epreuves non-olympiques, donc moins courues. Cette rarete manifeste des records alors qu'ils sont encore plebiscites oblige meme les organisations sportives a revisiter les tablettes. Mais non, cet article ne va pas s'ajouter aux nombreux autres sur ce qui est devenu un marronnier du journalisme sportif, il va plutot essayer de demontrer que cette idee de la fin prochaine des records n'est pas si neuve...

Elle est meme bien anterieure aux statistiques predictives en vogue en athletisme a partir des annees 70. Le premier scientifique a explorer la question est le prix Nobel de physiologie ou de medecine Archibald Hill. D'apres ses experiences de terrain, il estime dans un entretien avec le mensuel Popular Science en 1927 qu'il n'y aura pas d'amelioration sensible des records pour les courtes distances, parce-que la contrainte sur les muscles et les tendons est deja enorme et « la Nature a dote l'athlete d'une soupape de securite ». Par contre, Hill ne s'aventure pas a evaluer le plafond chronometrique des plus longues distances, qui serait determine par une capacite de l'athlete a emprunter de l'oxygene. Il est vrai qu'a l'epoque, on observe comme un embouteillage de sprinteurs a 9 s 6 sur le 100 yards depuis plusieurs decennies, contrairement au demi-fond.

En l'espace de dix saisons, trente-quatre records ratifies ou non ont ete ameliores par le seul Paavo Nurmi, du 1500 m au 20 km, reduisant par exemple celui du 10 000 m de plus de 50 s pour le porter a 30 min 06 s 2 en 1924. Apres un tel deluge vient forcement une longue accalmie : ce record durera 13 ans. Et on se dit que le record ultime n'est pas loin. Parfois ce sont des annees entieres de secheresse qui ont laisse croire que « la limite a, du jugement des experts, ete atteinte dans la majorite des concours ». C'est ce qu'ecrit le Los Angeles Herald en novembre 1903, a l'issue d'une saison curieusement sans records, en depit du fait que, selon le journal americain, le public s'est elargit et l'interet pour les competitions est plus grand que jamais. Bien avant que l'IAAF ne s'en charge, les almanachs mettent a jour les listes des meilleures performances athletiques. Une performance echappe pourtant a la vigilance des chroniqueurs : la decouverte dans les annees 90 des 41 m 80 du Hongrois Nándor Fóthy au disque, superieurs a la meilleure marque connue en 1903, fera disparaitre cette curiosite historique.

Statistiquement, force est de constater que les courbes predictives des performances plafonnent et l'asymptote est atteinte, et pas seulement en sport. Le fascinant article d'Adrien Marck et ses collegues de l'IRMES « Atteignons-nous les limites de Homo sapiens ? » paru cet automne fait le lien entre les limites des exploits physiques avec l'esperance de vie et la taille adulte, en sortant du cadre sportif pour se situer dans le contexte economique et ecologique. La question qu'il ne pose pas est l'evaluation des records de nos ancetres, or si on prolonge retrospectivement ces lignes, on se retrouve avec des records estimes au Moyen-age, a l'Antiquite ou meme a la Prehistoire qui traduiraient des capacites physiques peu en accord avec ce qu'exigeaient les epoques où le corps etait le principal outil de survie au travail, au combat ou a la chasse... D'ailleurs, des vestiges du 6e siecle avant notre ere laisse a penser que des Anciens avaient developpe une force musculaire qui meriterait d'etre comparee avec nos Hercules...

Si l'on reprend les chroniques, la fin de l'Histoire est en fait annoncee des 1884 par le New York Times, a l'occasion de la populaire Course de six jours. Patrick Fitzgerald vient de l'emporter devant 12 000 spectateurs en empochant la fortune de 11 050 dollars (equivalant environ 200 000 euros d'aujourd'hui). Accessoirement, il bat le record de l'epreuve avec 981 km, mais le journal s'arrete sur cette anecdote : en quelques annees, la distance a ete amelioree de 15 %. « Il semble probable que la limite de l'endurance a presque ete atteinte, et bien que le record puisse etre battu, il n'est pas raisonnable d'attendre qu'il le soit considerablement. » Pour le quotidien, ce resultat est dû a l'entraînement et a une meilleure connaissance de la maniere de repartir son effort. Au cours du XXe siecle, les six jours ne sont plus disputes qu'occasionnellement, et de telles sommes d'argent ne sont en jeux que sur quelques marathons. Mais est-ce une raison pour que l'actuelle legende du grand fond, le grec Yiannis Kouros, n'ait couru en 2005, avec 1036 km, que 7 % de distance de plus que Fitzgerald 121 ans plus tot ?

La proposition du New York Times n'est en fait pas si presomptueuse... Mais essayer de savoir si les limites ont ete atteintes ou non n'est peut-etre pas le plus important. Comme l'ecrivait Leonard de Vinci, la verite est fille du temps, et seul l'avenir a la reponse. Ce qui est autrement plus signifiant est de se rendre compte qu'on a cru les avoir touchees des le tout premier record sportif de l'humanite, chronometre par la course du soleil. Il fut etabli en 2088 av. J.-C. par le roi de l'Empire neo-sumerien dans un desert irakien. En quete d'une gloire immortelle, Sulgi fit graver son exploit en akkadien cuneiforme sur des tablettes d'argile : celebrer un festival a Nibru et Urim dans la meme journee, ce qu'il fit en courant sous une pluie diluvienne les 160 km separant les deux villes de l'aurore au crepuscule, soit une douzaine d'heures a cette epoque de l'annee. Si cette estimation est correcte, elle ne palit pas devant les 11 h 28 min 03 du Russe Oleg Kharitonov en 2002, la meilleure performance chronometree sur la distance equivalente des 100 miles. Il fallait au roi donner la sensation a son peuple, avant de s'autoproclamer dieu, d'avoir atteint la limite humaine. Finalement, chaque record des heros du stade n'est peut-etre rien que cela : l'impression temporaire de cette limite.